# 5장 해커들의 반란

이기동 역[^5-1]

[^5-1]:　역자주 이 글은 2000년 6월에 출판된 『[오픈 소스, 에릭 레이먼드 외, 송창훈 외 옮김, 한빛미디어, 2000년, ISBN: 897914069x](http://www.hanb.co.kr/ebook/look.html?isbn=9788968486456)』에 포함된 이기동 씨의 번역을 송창훈이 보충한 것이다(링크된 무료 전자책은 2013년에 재출판된 것이다). 이 글은 이기동 씨의 번역에 (1) 1999년 이후의 개정 내용을 모두 반영하고, (2) 참고할 만한 자료를 역자주로 추가하고, (3) 책의 전체적인 일관성을 맞추기 위해 용어와 외래어 표기, 표현등을 통일하는 작업 외에는 가능한 원래의 번역을 수정하지 않으려고 노력했다. 만약 원문이나 원번역과의 차이로 인한 오류가 있다면, 이는 전적으로 나중 역자의 책임이다. 이 글의 원문은 <http://www.catb.org/~esr/writings/cathedral-bazaar/hacker-revenge/>에서 볼 수 있으며, 번역에 사용한 판본은 2000년 8월 26일에 개정된 1.9판이다. 한국어 번역문의 최종 개정일은 2013년 12월 18일이다.

## 요약

1998년에 나타난 오픈소스 소프트웨어의 주류 시장을 향한 분출은 지난 20여년간 주류에서 소외돼 있던 해커들의 반란이었다. 그리고 나는 자의 반 타의 반으로 오픈소스의 주요 선전자가 되었다. 이 글은 오픈소스 돌풍이 일어난 시기를 오픈소스 진영이 포천 500대 기업에 포함되기까지 사용한 미디어 전략과 언어를 중심으로 설명한다. 또한 오픈소스가 나아갈 앞으로의 방향도 살펴본다.  

## 해커들의 반란

오래 전인 1990년에 나는 『새로운 해커 사전』[^5-2]의 초판을 편집하면서 여러 해 동안 해커 문화에 매료되어 있었다. 1993년 후반까지 (나 자신을 포함한) 많은 사람이 나를 해커 종족의 역사가로 생각했고, 나도 그 역할을 맡는 것이 그리 싫지 않았다. 1996년에는 「해커 문화의 짧은 역사」의 초판을 썼다. 이 글은 인터넷에 올리기 위해 쓴 것이었다.

[^5-2]:　역자주 이 책의 최신판은 『The New Hacker's Dictionary, Eric S. Raymond, MIT Press, 3rd edition, 1996, ISBN: 0262680920』이며, <http://www.catb.org/jargon/>에서 웹 문서로 볼 수 있다. 한국에는 『해커 영어사전, Eric S. Raymond, 한경훈 옮김, 기전연구사, 1998년, ISBN: 9788933604427』로 번역· 출판되었다.

당시 나는 나만의 초보적인 인류학이 대변혁의 중요한 촉매가 될 것으로 전혀 짐작하지 못했다. 이러한 일이 일어났을 때 나 자신보다 더 놀란 사람은 없었을 것으로 생각한다. 그렇지만 변혁의 결과는 현재 해커 문화와 기술 및 기업 세계에 여전히 반향을 불러일으키고 있다.

이 글은 1998년 1월, 언론이 ‘세계 곳곳에서 들리는 총성’이라고 표현한 오픈소스 혁명이 갑자기 일어나게 된 계기를 개인적인 관점에서 살펴본 것이다. 그리고 우리가 지금까지 걸어온 장대한 여정을 보여줄 것이다. 또한 몇 가지 조심스러운 미래를 전망해 보고자 한다.

## 브룩스의 법칙을 넘어서

나는 1993년 후반에 당시 유명했던 이그드라실`Yggdrasil` CD-ROM 배포판으로 리눅스를 처음 접했다. 그때까지 나는 이미 해커 문화라는 울타리 안에 15년 동안 머물러 있었는데, 첫 번째 경험은 1970년대 후반에 원시적인 아르파넷`ARPANET`과 함께 시작됐다. (나는 그때 ITS 기계를 처음으로 다뤘다.) 또한 자유 소프트웨어 재단`FSF`이 생긴 1984년 이전부터 이미 공개 소프트웨어를 만들어 뉴스그룹에 올리며 FSF에 처음으로 기여한 사람 중 한 명이 되었다. 그리고 그때 『새로운 해커 사전』의 두번째 판을 내놓았다. 그래서 나는 해커 문화와 그 한계를 잘 이해한다고 생각해왔다.

나에게 리눅스는 그야말로 충격이었다. 수년 동안 해커 문화에서 활발하게 활동해 왔음에도 내게는 그 시점까지 (아무리 타고난 재능이 있더라도) 아마추어 해커들이 적절한 자원과 기술을 모아 뛰어난 멀티태스킹 운영체제를 만들어 내는 것은 불가능하다고 생각했으며, 허드`HURD` 개발자들이 실패한 것도 마찬가지 이유라고 생각했다.

그렇지만 리누스 토르발스`Linus Torvalds`와 그를 둘러싼 공동체는 성공을 이뤄냈다. 게다가 그들은 유닉스의 안정성과 수많은 기능 중 최소 부분만을 구현해 낸 것이 아니었다. 고정관념을 깨뜨리고 수백 메가바이트의 프로그램과 문서, 그 외의 자원등을 제공했다. 여기에는 여러분도 늘 사용하는 인터넷 도구 모음과 전자출판 소프트웨어, 그래픽 지원, 편집기, 게임 등이 포함되어 있다.

이렇게 훌륭한 소스 코드가 실제로 동작하는 것을 지켜보는 일은 단순히 어림짐작으로 원리만 대충 아는 것보다 훨씬 강렬한 경험이 된다. 뒤섞인 차 부품 더미 전체를 분류하는 것도 몇 년이 걸리기 일쑤인데, 그 부품을 모두 조립해 빨간색 페라리를 멋지게 탄생시킨 기적이 일어난 것이다. 게다가 이 페라리는 문이 열려 있으며, 열쇠가 꽂혀 있고 엔진이 부드럽게 울려 힘을 느끼게 한다.

드디어 지난 20년 동안 이어진 해커의 전통이 새로운 기류를 타고 활기를 얻은 것으로 느껴졌다. 어떤 면에서 나는 이미 이 공동체에 조금이나마 기여를 했기 때문에 개인적인 여러 자유 소프트웨어 프로젝트를 이곳에도 참여시키게 됐다. 하지만 나는 좀 더 중요한 일을 하고 싶었는데, 이는 일어나는 모든 일이 내게 무척 흥미로웠기 때문이다. 정말 멋진 일이었다!

소프트웨어 공학을 지배하는 법칙 중에 브룩스의 법칙`Brooks's Law`이 있다. 프레더릭 브룩스`Frederick Brooks`의 고전 『맨먼스 미신』[^5-3]에 정리되어 있는 이 법칙은 프로그래머가 N명 늘면 할 수 있는 일의 양은 N배 증가하지만, 일의 복잡도와 버그 출현 가능성은 N의 제곱에 비례한다는 의미다. 이때 N의 제곱은 개발자와 소스 코드 기반 사이의 의사소통 경로의 (그리고 나올 수 있는 소스 코드 인터페이스의) 개수다.

[^5-3]: 역자주 『The Mythical Man-Month, Frederick Brooks, Addison-Wesley, Anniversary Edition, 1995』. 1975년에 출판된 영문 초판은 <http://archive.org/details/mythicalmanmonth00fred>에서 참고할 수 있다. 한국에는 『맨먼스 미신, 프레더릭 브룩스, 김성수 옮김, 케이앤피, 2007년, ISBN: 9788995982204』로 번역·출판되었다. 브룩스의 법칙은 ‘일정이 늦어진 소프트웨어 프로젝트에 인력을 추가하는 것은 일정을 더욱 늦추는 결과를 낳을 뿐이다’로 제시되어 있다(48페이지).

브룩스의 법칙에 따르면 수많은 사람이 참여하는 프로젝트는 분열되기 쉽고 불안정한 혼란 상태가 될 것으로 예측할 수 있다. 그렇지만 리눅스 공동체는 N 제곱의 법칙을 뛰어넘어 정말로 훌륭한 운영체제를 탄생시켰다. 나는 이러한 결과가 어떻게 이루어진 것인지 분명히 이해하고 싶었다.

내가 참여하고 가까이서 관찰하면서 이 이론을 개발하는 데 3년이 걸렸고, 그 다음 해에 이론을 시험해 보았다. 그리고 지켜본 것들을 바탕으로 「성당과 시장」을 썼다.

## 문화유전과 신화 창조

내가 보아온 것은 이 공동체가 가장 효율적인 소프트웨어 개발 방법론을 발전시켜 왔음에도 자신들이 무엇을 해왔는지조차 알지 못한다는 것이었다. 이 개발 방법론은 효율적인 연습을 체계적인 관습으로 발전시키고 모방과 실례를 통해 전수된 것이다. 왜 이러한 연습을 했는지 설명하는 체계적인 이론이나 그들만의 언어가 없이도 말이다.

되돌아보면 그러한 이론과 언어가 없는 것은 두 가지 면에서 우리에게 장애가 됐다. 첫 번째로 어떻게 우리만의 방법을 개선해 왔는지를 체계적으로 설명할 수 없었다. 두 번째로 누구에게도 이 방법을 이해시킬 수 없었다.

그때 나는 첫 번째 효과만 생각했었다. 내가 이 글을 쓰며 의도하는 바는 해커 문화 자체를 설명할 수 있는 적당한 언어를 제공하는 것이다. 따라서 나는 눈으로 직접 본 것을 썼으며, 그 관습의 유래가 되는 논리를 설명할 수 있게 생생한 은유로 이야기했다.

이 글에서 새롭게 발견할 것은 없다. 여기서 설명하는 어떠한 방법론도 내가 제안한 것이 아니다. 이 글에서 새로운 것은 내용이 아니라 독자들이 흥미를 갖고 현실을 새로운 방법으로 볼 수 있게 해주는 간결하고 풍부한 은유와 이야기다. 나는 해커 문화의 발생 신화에 대해 조금 문화유전공학적인`memetic engineering` 접근을 시도한 것이다.

나는 1997년 5월 바이에른`Bavaria`에서 열린 리눅스 회의`Linux Kongress`에서 처음으로 「성당과 시장」 내용 전체를 공개했다. 사실 영어가 모어인 사람이 거의 없었음에도 청중들은 넋을 잃었고 천둥 같은 박수갈채를 보내주었다.[^5-4] 나에게 이것은 내가 어느 정도 궤도에 올랐다는 것을 확인한 것처럼 느껴졌다. 그러나 나중에 안 사실이지만, 진짜 좋은 기회가 되었던 것은 목요일 밤 연회장에서 팀 오라일리`Tim O'Reilly` 옆에 앉아 현재의 움직임을 계속 발전시킬 방법을 함께 토론한 것이었다.

[^5-4]: 역자주 이때의 강연 내용은 다음 오디오 파일을 통해 들을 수 있다. <http://www.catb.org/~esr/writings/cathedral-bazaar/linux1_d50_96kbs.mp3>

오라일리의 기업 철학을 오랫동안 존경해 온 나로서는 몇 년 전부터 그와 만날 수 있기를 기대했었다. 우리는 다양한 분야에 걸쳐 대화를 나누었으며, 이 때문에 1997년 후반에 열린 펄 콘퍼런스`Perl Conference`에서 「성당과 시장」 강연을 해줄 것을 요청 받았다.

그때도 「성당과 시장」은 대중에게 환호와 갈채를 받았다. 바이에른 강연 이후로 받은 이메일 덕분에 나는 「성당과 시장」 이야기가 마른 잔디에 불붙듯이 인터넷으로 퍼져 나갔다는 사실을 알고 있었다. 청중 대부분이 이미 문서를 읽은 뒤였기 때문에 내 연설은 그들에게 무언가 새로운 것을 알려주는 것이라기보다 새로운 언어와 문화의 탄생을 축하하는 계기가 됐다. 기립 박수는 내가 한 일보다는 해커 문화 자신이 받아야 할 것이었다.

나는 잘 몰랐지만 내가 문화유전공학적으로 한 실험은 좀 큰 일을 저지른 결과가 됐다. 내 연설이 허구가 아니라는 것을 보여준 것은 다름 아닌 네트스케이프 커뮤니케이션즈였다. 당시 네트스케이프는 곤경에 처해 있었다.

인터넷 기술을 선도해 온 회사면서 월 스트리트에서 가치가 천정부지로 치솟던 네트스케이프는 마이크로소프트의 제거 대상이 되어 있었다. 마이크로소프트는 네트스케이프의 브라우저에 포함된 개방 웹 표준이 자신의 독점적 지위를 위협할까 두려워했다. 마이크로소프트는 수십억 달러를 들여 이후에 반독점 분쟁[^5-5]의 불씨가 된 불공정한 전술을 펴 네트스케이프 브라우저를 궁지로 몰았다.

[^5-5]: 역자주 1998년 5월 18일부터 시작된 MS의 반독점소송을 말한다. <http://www.ipleft.or.kr/bbs/view.php?board=ipleft_5&id=375>에서 소송 과정과 내용을 자세히 참고할 수 있다.

네트스케이프는 서버 사업보다 브라우저 매출이 상대적으로 적은 (전체 매출의 아주 작은 부분도 되지 못하는) 문제가 있었다. 만약 인터넷 익스플로러가 시장을 잠식하게 되면 마이크로소프트가 웹 프로토콜을 개방 표준에서 왜곡시켜 마이크로소프트 서버만 사용해야 하는 독점 수단으로 이용할 최악의 시나리오도 가능한 상황이었다.

이때 네트스케이프 내부에서는 이러한 위협에 대처할 방안을 맹렬히 토의했다. 제기된 방안 중 하나는 네트스케이프 브라우저의 소스 코드를 공개하는 것이었다. 하지만 그렇게 하는 것이 인터넷 익스플로러의 지배를 막는 보장 수단이 될 수 없다면 설득하기 쉽지 않은 상황이었다.

이때 일어난 자세한 상황은 잘 모르지만, 「성당과 시장」이 이러한 상황을 일으킨 주된 요인으로 작용한 것임은 분명하다. 1997년 겨울, 나는 「성당과 시장」을 잇는 다음 글을 쓰기 위해 자료를 수집하고 있었는데, 네트스케이프가 올라선 무대는 게 임의 법칙을 깨고 우리 진영에 전례 없는 기회를 제공한 상황이 됐되었다.

## 마운틴뷰로 가는 길

1998년 1월 22일, 네트스케이프는 인터넷 클라이언트 계열 제품의 소스 코드를 공개한다고 발표했다. 바로 그 다음 날 나는 최고경영자 짐 바크스데일`Jim Barksdale`이 「성당과 시장」이 ‘결정적인 계기’가 되었다고 기자들에게 밝힌 사실을 알게 됐다.

이 사건이 바로 컴퓨터 매체의 칼럼니스트들이 나중에 ‘세계 곳곳에서 들리는 총성’이라고 평한 사건이었고, 바크스데일은 내 의사와 상관없이 내게 전도사 역할을 맡겼다. 해커 문화의 역사에서 월 스트리트 포천 500대 기업이 우리의 행보가 옳다는 것을 처음으로 확신시켜 준 순간이었다.

이는 충분히 화제가 되고도 남을 만큼 충격적이었다. 「성당과 시장」이 해커 문화의 이미지 자체를 바꾸는 것에는 별로 놀라지 않았다. 이는 결국 우리 자신이 노력해왔던 결과이기 때문이다. 그러나 해커 문화 밖에서도 성공할 것은 예측하지 못했기 때문에 네트스케이프 소식을 들었을 때 나는 매우 놀랐다. 그래서 소식을 접한 뒤 몇 시간 동안 과연 리눅스와 해커 공동체, 네트스케이프 모두를 내가 다음 단계로 인도할 수 있을 지 고심하게 됐다.

고심 끝에 네트스케이프의 도박에 가까운 결정이 성공하도록 돕는 것은, 해커 문화의 관점에서 매우 중요한 일일 뿐 아니라 나 자신에게도 마찬가지라는 결론을 내렸다. 네트스케이프의 도박이 실패한다면 우리 해커는 아마도 모든 치욕을 감수해야 할 것이다. 또한 우리가 추후 10년을 보장받았다는 보증은 아무것도 없었으며, 아직은 해야 할 일이 너무 많이 남아 있었기 때문이기도 하다.

그때는 내가 다양한 현상을 경험하면서 해커 문화에 몸담은 지 20년이 되던 때였다. 그 20년 동안 혁신적인 아이디어와 뛰어난 기술이 교활한 마케팅 때문에 잠식당한 일이 여러 차례 있었다. 그동안 나는 해커들의 꿈과 땀을 곁에서 지켜봤는데, 결국 IBM과 마이크로소프트 같은 회사들만 성공하는 것을 자주 봐왔다. 빈민가에서 재미있는 친구들과 함께 20년간 불편 없이 살아온 셈이지만 우리 영역에서는 ‘괴짜만 생존가능’하다는 거대한 편견의 장벽이 아직 남아있었던 것이다.

네트스케이프의 발표는 바로 그 장벽을 제거한 것으로 사업 세계는 이제 ‘해커’들의 가능성을 기대한다는 의미였다. 그러나 관습적인 편견은 커다란 관성을 가진다. 네트스케이프가 실패한다면, 아니 성공하더라도 이러한 실험은 두 번 다시 볼 수 없는 매우 이채로운 것으로 받아들여질 것이다. 만약 실패한다면 우리는 다시 빈민가로 돌아가면 그만이지만 그 장벽은 이전보다 높아져 있을 것이다.

우리 스스로 그러한 불행을 막기 위해서라도 네트스케이프는 반드시 성공해야 했다. 따라서 나는 우리가 시장 방식의 개발에서 배운 것을 생각해냈고, 네트스케이프를 설득해 그들이 이용허락`license`과 세부적인 전략을 만드는 데 도움을 주었다. 2월 초, 나는 마운틴뷰`Mountain View`에서 네트스케이프 본사의 여러 부서와 일곱 시간 동안 회의한 다음 ‘[모질라 공중 이용허락](http://www.mozilla.org/MPL/1.0/)`Mozilla Public License`’과 모질라 조직의 윤곽을 잡을 수 있게 도와줬다.

그리고 실리콘밸리와 미국 안의 리눅스 공동체 핵심 인물들을 만났다. (이 역사의 일부는 [오픈 소스 웹 사이트의 역사 페이지](https://web.archive.org/web/19991123213639/http:/www.opensource.org/history.html)에서 볼 수 있다.) 네트스케이프를 돕는 것이 단기적으로 중요한 일이지만, 나와 이야기했던 모든 사람은 네트스케이프 발표 이후의 장기 전략이 필요하다는 것을 깨닫고 있었다. 장기 전략을 만들 때가 된 것이었다.

## 오픈소스의 기원

전략의 윤곽을 잡는 것은 그다지 어렵지 않았다. 내가 「성당과 시장」에서 제시한 기준들을 실무적으로 함께 논의한 다음 좀 더 발전시킬 필요가 있었다. 네트스케이프는 자신의 전략이 결코 허황되지 않다는 것을 투자자들에게 확신시키는 데 관심이 있었고, 우리는 그들이 계획하는 일을 도울 수 있었다. 또한 우리는 초기 단계에서 팀 오라일리와 오라일리 미디어를 끌어들였다.

실제 돌파구는 우리에게 진정으로 필요한 것이 효과적인 홍보 마케팅임을 인정하는 것이었다. 그리고 이러한 목표를 이루려면 (방향 선회, 이미지 관리, 브랜드 혁신 등의) 조직적인 마케팅 전술이 필요하다는 부분도 인정해야 했다.

‘오픈소스’라는 용어의 관점에서 첫 참가자들은 오픈소스 초기 선언이라고도 불렀던, 나중에 [오픈소스 이니셔티브](http://opensource.org/) 조직으로 이어진 오픈소스 운동을 제창하고 2월 3일, 마운틴뷰에 위치한 VA 리서치에서 회의를 열었다.

되돌아보면 ‘자유 소프트웨어`free software`’라는 용어는 지난 몇 년 동안 우리의 활동을 상당한 위험으로 몰고가기도 했다. 그러한 문제 중 하나는 언론의 자유`free speech`와 공짜 맥주`free beer`의 모호성 논쟁이 잘 알려져 있다. 영어에서 free는 자유와 공짜라는 두 가지 다른 의미를 모두 갖고 있다. 리처드 스톨먼`Richard Stallman`과 자유 소프트웨어 재단`FSF`은 이 용어를 오랫동안 지켜왔는데, 자유가 가진 의미를 구분해야 한다는 주장에도 불구하고 ‘자유`free`’ 소프트웨어 대부분은 ‘공짜`free`’로 배포되기 때문에 용어의 모호성이 심각한 문제를 낳았다.

더 심각한 것은 ‘자유 소프트웨어’가 지식재산권`intellectual property rights`을 인정하지 않고 공산주의를 표방하며, 경영정보시스템`MIS: Management Information System` 관리자가 선호하지 않는다는 강한 고정 관념으로 잘못 알려진 점이었다.

자유 소프트웨어 재단은 지식재산권을 인정하며 공산주의를 따르지 않는다는 사실을 주장하는 것은 논점에서 벗어난 것이었다. 우리가 깨달은 것은 네트스케이프 공개의 압력 아래에서 FSF의 실제 위치는 중요하지 않다는 것이었다. 복음 전도가 (업계와 언론이 자유 소프트웨어에 부정적인 고정관념을 가지는) 역효과를 낼 수 있다는 것은 꼭 기억해야 할 사실이다.

네트스케이프 이후의 성공은 FSF의 부정적인 관념을 긍정적으로 바꿀 수 있느냐에 달렸다. 따라서 투자자와 경영자가 솔깃할 만한 내용인 높은 신뢰성과 낮은 비용, 뛰어난 기능과 같은 실용적인 제안이 필요했다.

통상적인 마케팅 관점에서, 우리가 해야 할 일은 제품을 다시 평가하고 업계에서 서둘러 구매하도록 제품의 신뢰성을 쌓아가는 것이었다.

리누스 토르발스는 회의 둘째 날 이러한 주장을 뒷받침해 주었고, 우리는 며칠 뒤에 활동을 개시했다. 브루스 페런스`Bruce Perens`는 ‘opensource.org’라는 도메인을 등록하고 일주일 동안 오픈소스 웹 사이트에 게시할 내용을 작성했다. 또한 그는 데비안 자유 소프트웨어 지침`Debian Free Software Guideline`을 ‘오픈소스 정의`Open Source Definition`’로 채택할 것을 제의했다. 그리고 오픈소스 정의를 따르는 제품에 ‘오픈소스’를 법적으로 사용할 수 있도록 ‘오픈소스’ 상표 등록 절차를 시작했다.

이를 추진하는 데 필요한 전략은 초기에 이미 분명하게 세워져 있었고, 첫 번째 회의에서 확실히 논의됐다. 핵심 주제는 다음과 같다.

1. 상향식은 잊어라 하향식으로 진행한다

분명한 것은 과거 유닉스의 (기술자들이 합리적인 근거로 경영자 층을 설득하는) 상향식`bottom-up` 전파 전략이 실패로 끝났다는 점이다. 이러한 방법은 어리석었고 마이크로소프트의 장난에 놀아난 셈이 되었다. 더 나아가 네트스케이프가 돌파구를 마련한 것도 이러한 방식이 아닌 전략적 의사 결정자 짐 바크스데일이 열쇠를 쥐고, 그 밑의 사람들이 미래의 전망을 제시했기 때문이다.

따라서 다음 결론이 도출된다. 상향식 방식으로 진행하는 대신 하향식`top-down` 방식으로 전파해야 한다. 이를 위해 CEO/CTO/CIO의 관심을 끌어야 한다.

2. 리눅스가 바로 가장 좋은 예다

리눅스를 지원하는 것이 우리의 주된 추진력이 돼야 한다. 오픈소스 세계에서 진행되는 다른 일도 많이 있다. 그리고 홍보 활동도 그 방향을 따라 가고 있다. 그렇지만 리눅스야말로 최고의 인지도와 가장 폭넓은 소프트웨어 기반, 가장 큰 개발자 공동체와 함께 시작되었다. 리눅스가 돌파구를 강화하지 못하면 실질적으로 아무도 기대하지 않을 것이다.

3. 포천 500대 기업을 잡아라

중소 사업자가 분명한 예가 되는 많은 자본을 투자하는 다른 시장 분야도 있다. 그러나 그러한 시장은 마구잡이로 난립해 있으며 설득하기 어렵다. ‘[포천 500대 기업](http://money.cnn.com/magazines/fortune/fortune500/)’은 많은 자본을 축적했을 뿐 아니라 많은 자본이 집중되어 있어 상대적으로 자본을 끌어오기도 쉽다. 이러한 이유로 소프트웨어 산업은 포천 500대 기업의 요구에 따라 움직여 왔다. 그리고 우리가 일단 설득해야 할 대상도 포천 500대 기업이다.

4. 포천 500대 기업을 보조하는 매체와 협력하라

포천 500대 기업을 목표로 했을 때 최고 의사 결정자와 투자자 사이에서 우리의 의견을 알리려면, 매체를 설득할 필요가 있다. 구체적으로 언급하면 뉴욕 타임스`New York Times`, 월 스트리트 저널`Wall Street Journal`, 이코노미스트`Economist`, 포브스`Forbes`, 배론스 매거진`Barron’s Magazine` 등이다.

이런 관점에서 보면 기술업계 언론을 끌어들이는 것이 필요하지만 그것만으로는 충분치 않다. 본질적으로 중요한 것은 이들 매체로 월 스트리트에서 폭풍을 일으키는 것이다.

5. 해커들에게 마케팅 측면의 게릴라 전술을 가르쳐라

해커 공동체가 주류를 능가할 만큼 그 비중이 커지리라는 것을 알릴 필요가 있다. 풀뿌리 단계에서 많은 해커가 소모적인 논쟁을 하는 상태라면, 현 상태를 조리 있게 말할 수 있는 대변인 몇 명만으로는 충분치 않다.

6. 순수성을 지키기 위해 오픈소스 인증 상표를 사용하라

우리가 처할 수 있는 위협 중 하나는 ‘오픈소스’라는 용어의 의미가 마이크로소프트나 다른 커다란 기업 때문에 ‘왜곡되거나 변형’될 수 있다는 것인데, 그렇게 되면 우리가 전달하려는 메시지는 퇴색해 버릴 것이다. 브루스 페런스와 내가 일찍이 ‘오픈소스’라는 용어를 인증 상표로 등록해 ‘오픈소스 정의’와 결부시키기로 결정한 것도 이러한 이유에서였다. 그렇게 되면 잠재적인 악용자들을 법적 조치로 위협할 수 있기 때문이다.

그러나 미국 특허청은 기술적`descriptive` 문구를 상표로 등록해 주지 않는다는 것을 알게 되었다. 한편으로 다행스러운 것은 ‘오픈소스’를 상표로 등록하려고 공식적으로 노력한 일 년 뒤에는 이 용어가 언론과 기타 다른 분야에서 자생력을 갖게 되었다는 점이다. 우리가 걱정했던 종류의 심각한 오용은 (적어도 2000년 11월 현재까지는) 실제로 나타나지 않았다.[^5-6]

[^5-6]: 역자주 상표를 등록하는 이유는 우선적으로 다른 상품과 구별되는 식별력을 갖춰 배타적 권리를 인정받으려는 것이다. 그러나 일반적으로 흔히 사용되는 단어나 표현까지 상표로 등록할 수 있다면, 심각한 오남용 문제가 발생할 수 있는데 이는 상표 제도의 취지에 맞지 않는 것이다. ‘공기’나 ‘겨울’을 상표로 등록한 뒤에 사용료를 내야만 원하는 상품에 이 단어를 사용할 수 있도록 하는 경우를 단적인 예로 생각해 볼 수 있다. 대부분의 나라는 보통 명칭과 관용 명칭, 상품의 특성을 설명하는 기술적(설명적) 문구, 지리적 명칭 등을 상표로 인정하지 않는다. ‘오픈소스’는 ‘원천 자료가 공개되어 있다’는 뜻을 설명하는 기술적(설명적) 문구이고, 소프트웨어 분야에서만 사용되는 표현도 아니다. 따라서 이 용어는 상표로 등록할 수 없다. 그러나 보통 명칭이나 기술적 문구 등의 경우라도 폭넓게 사용되어 나중에 다른 상품과 구분할 수 있는 식별력을 갖추게 되면 상표 등록이 인정되기도 한다. 또한 기술적 문구가 도형이나 기호 등과 함께 구성된 결합 상표의 경우에는 문자만 사용했을 때에 비해 식별력을 가질 수 있기 때문에 상표로 인정되기도 한다. 한국의 사례를 보면 갑각류의 한 종류인 ‘새우’와 과자라는 의미로 사용되는 단어 ‘깡’이 결합한 ‘새우깡’은 ‘새우가 들어간 과자’ 라는 뜻을 기술(설명)하기 때문에 ‘오픈 소스’와 같은 기술적(설명적) 문구가 되어 상표로 등록할 수 없다. 그러나 ‘새우깡’이라는 단어와 구부러진 새우 모양의 도형이 [결합된 특정 회사의 표식](http://kdtj.kipris.or.kr/kdtj/wpages/result/SRIM1000.jsp?method=bigImageTM&applno=5620060003989&no=/file06/KT_THM/40/1994/0047/4019940047589.jpg)이 오랫동안 널리 사용되면서 일반 사람이 이 표식을 해당 제품을 식별하는 상표처럼 인식하게 된 경우에는 상표로 등록할 수 있게 된다. ‘오픈소스’의 경우, 단어가 아닌 도형과 결합된 ‘오픈소스 이니셔티브’와 ‘오픈소스 이니셔티브 인증 이용허락’ 2개가 [결합 상표로 등록](http://tsdr.uspto.gov/#caseNumber=77414159&caseType=SERIAL_NO&searchType=statusSearch)되어 있다. 이 단락의 내용과 관련해 참고할 만한 자료로 1999년 8월에 한국에서 발생한 ‘[리눅스 상표권 소송](http://korea.gnu.org/people/chsong/ltm/)’이 있다. 대법원 판결에 따라 ‘리눅스 운영체제’를 의미하는 보통 명칭 ‘리눅스’는 상표로 등록할 수 없다.

## 우연히 일어난 혁명

이러한 종류의 전략을 세우기는 비교적 쉬웠지만, 정작 어려운 부분은 내가 해야할 역할을 받아들이는 것이었다.

내가 이미 알던 한 가지 사실은, 언론은 추상적인 것을 거의 완전히 빼버린다는 것이다. 그들은 과장된 영웅적 무용담을 들어야 글을 쓴다. 무용담이 빠진 아이디어에 대해서는 글을 쓰지 않는다. 모든 것이 이야기와 드라마, 논쟁거리가 되어야 한다. 그렇지 않으면 기자 대부분은 따분해한다. 설사 그들이 그렇지 않더라도 그들의 편집자들은 따분해한다.

따라서 네트스케이프의 발표에 대한 공동체의 입장을 알리려면 매우 특별한 성격을 가진 사람이 필요했다. 특히 우리에게는 선동자, 당 대변인, 대사, 전도사와 같은 사람이 필요했다. 적대적인 언론이 우리의 메시지를 따를 때까지 지붕에서 춤추고 노래하며 소리칠 수 있고, 기자들을 꾀고 CEO에게 비밀을 전하고 매체를 다룰 사람이 필요했다. 혁명의 핵심은 바로 여기에 있다!

대부분의 해커들과 달리 나는 외향적이고 언론을 다루는 데 어느 정도 경험이 있었으며, 전도사로 활동할 만한 더 나은 조건을 가진 사람을 주변에서 찾을 수 없었다.  하지만 나는 그 역할을 원치 않았다. 왜냐하면 몇 개월에서 몇 년이 될지 모르는 시간을 희생해야 할지도 모르기 때문이었다. 아마도 내 모든 사생활이 유린당하고 주요 언론에서는 괴짜로 그려질 것이고, 더 나빠지면 공동체의 일부 사람들에게 배신자 또는 탐욕스런 돼지로 낙인 찍힐지 모른다. 최악의 상황은 그런 악재가 겹쳐 더 이상 해킹을 할 수 없게 되는 것이었다!

그래서 다음과 같은 사실을 나 자신에게 한 번쯤 물어봐야 했다. 우리 진영이 고군분투 끝에 패배하는 것을 지켜볼 자신이 있는가? 나는 아니라고 자신에게 대답했다. 이렇게 결정한 뒤에 나는 공인이 되어 대중에게 청사진을 제시하고 매체에 영웅담을 제공하는, 모두가 하기 싫어하지만 꼭 필요한 일에 헌신했다.

『새로운 해커 사전』을 편집할 때 나는 기본적인 매체 공략법을 배웠다. 나는 이 공략법을 더욱 진지하게 다뤄 매체 조작 이론으로 발전시킨 다음 실제로 적용했다. 내가 ‘매력적인 불협화음’이라고 부르는 것은 전도사라는 사람에 대해 궁금하게 만든 다음 전도사의 아이디어가 따를 만한 가치가 있는 것으로 받아들이게 하는 것이다.

내 이론을 이 글에서 구체적으로 설명하기는 적절치 않지만 지적인 독자라면 ‘자극의 최적 수준’이라는 말에서 많은 것을 추론할 수 있을 것이다. 내 인터뷰 기술은 내가 할 수 있는 한 최대한 단정하고 사내다운 매력과 건강한 미국인의 모습을 보이면서, 먼저 총에 대한 내 관심이라든지 무정부주의, 마법 같은 것에 대해 명랑하게 토론하는 것이다. 이 기교는 도발적이고 이상하게 들릴 수 있다. 그러나 상대방의 불안을 없애주는 정직하고 단순한 분위기를 전달한다. (이 기교로 효과를 얻으려면 진심으로 그렇게 보여야만 한다는 것에 유의해야 한다. 어느 것이라도 속이는 듯한 느낌을 준다면 매우 큰 위험에 노출되는 것이다. 그렇기에 추천할 만한 것은 아니다.[^5-7])

[^5-7]: 역자주 이 책의 다른 글 「얼누리의 개간」 <원주 29> 참고.

표어인 ‘오픈소스’를 홍보하고 의도적으로 나를 전도사라고 알리는 것은 예상했던 대로 좋은 결과와 나쁜 결과를 모두 가져왔다. 네트스케이프의 발표가 있은 뒤 열달쯤 되었을 때, 언론 매체에서 리눅스와 오픈소스 세계를 자연스럽게 다루는 횟수가 계속 증가했다. 이때 이러한 기사의 1/3은 나를 직접 언급했다. 나머지 2/3는 배경이 되는 근거로 나를 언급했다. 이에 따라 화가 난 소수의 해커는 나를 부덕한 이기주의자라고 평하기도 했다. 나는 상반된 두 가지 입장 사이에서 (때로는 무척 어려울 때도 있었지만) 겨우 중도를 지킬 수 있었다.

내 계획은 처음부터 개인이 되든 기관이 되든 다음 계승자에게 내 역할을 물려주리라는 것이었다. 개인이 가진 카리스마보다 폭넓은 기반을 가진 기관이 더 존경받는 때가 올 것이다. (그리고 내 입장에서는 그때가 빠르면 빠를수록 좋다!) 나는 언론에 조심스럽게 쌓아온 명성과 내 인맥을 ‘오픈소스 이니셔티브’로 넘기고 있는 중이다. 이 단체는 오픈소스 상표를 관리하기 위해 만든 비영리 법인이다. 아직까지는 내가 이 조직의 대표지만, 이 자리에 영원히 남아 있길 바라지도 기대하지도 않는다.


## 운동의 위상

오픈소스 운동은 마운틴뷰 회의에서 시작되었고, (네트스케이프와 오라일리의 핵심 인물을 포함한) 인터넷의 비공식적 동맹 네트워크를 통해 빠르게 결집됐다. 여기서 ‘우리’라고 하는 것은 이 네트워크를 말한다.

1998년 2월 3일부터 네트스케이프의 발표가 있던 3월 31일까지 우리가 가장 관심을 가졌던 것은 우리를 제일 잘 나타내는 표현인 ‘오픈소스’라는 용어와 그와 관련된 논쟁들을 해커 공동체가 받아들일 수 있게 설득하는 것이었다. 일단 그렇게되면 우리가 의도하는 변화는 기대했던 것보다 훨씬 쉬워질 것이다. 우리는 자유소프트웨어 재단이 제시하는 것보다 이념적이지 않은 좀 더 현실적인 메시지가 필요하다는 것을 알았다.

1998년 3월 7일에 열린 ‘자유 소프트웨어 회담`Free Software Summit`’에서 스무 명 남짓의 공동체 지도자는 투표를 시행해 표어로 ‘오픈소스’를 채택했다. 이는 개발자 사이에서 보편화된 사실을 공식적으로 승인한 것이었다. 마운틴뷰 회의 이후 6주가 지났을 때 공동체에서 원기 왕성하게 활동하던 사람들은 대부분 이미 우리의 언어를 따르고 있었다.

또한 자유 소프트웨어 회담에 이어진 홍보를 통해 주류 언론에 ‘오픈소스’라는 용어를 소개했는데, 네트스케이프가 오픈소스 개념을 채용한 유일한 곳이 아니라는 주의 또한 환기시켰다. 우리는 인식하지 못했을 뿐 인터넷 공동체 외부의 그 무엇보다 더 큰 영향을 미친 현상에 이름을 붙인 것이었다. 오픈소스 프로그램은 비주류 도전자의 위치에서 벗어나 이미 인터넷 인프라의 핵심 요소를 제공하는 시장 선도자가 되어 있었다. 아파치`Apache`는 50% 이상의 시장 점유율을 가진 (이제는 60%가 넘는) 선도적인 웹 서버였으며, 펄Perl은 새로운 웹 기반 애플리케이션에 사용하는 지배적인 프로그래밍 언어였다. 인터넷 메일의 80% 이상이 센드메일`Sendmail`을 거쳐 갔고, 심지어 (모호한 숫자로 된 IP 주소가 아닌 [www.yahoo.com](http://www.yahoo.com/)과 같은 이름을 사용할 수 있게 해주는) 눈에 보이지 않는 DNS`Domain Name Service`도 거의 전적으로 바인드`BIND: Berkeley Internet Name Domain`라 불리는 오픈소스 프로그램에 의존하고 있었다.

회담 뒤에 이어진 기자 회견에서 팀 오라일리는 그곳에 모여 있던 프로그래머와 프로젝트 지도자들을 가리키며 말했다. “바로 이 사람들이 오직 아이디어와 네트워크로 연결된 공동 개발자 공동체의 힘만으로 지배적인 시장 점유율을 가진 제품을 만들었습니다.” 만약 큰 기업들이 오픈소스 방법론을 도입한다면, 얼마나 더 굉장한 것들이 가능하겠는가?

언론을 이용해 인식을 바꾸려 한 우리의 시도는 ‘공중전’을 위한 좋은 시작이었다. 그러나 땅 위의 현장에서는 여전히 더 많은 활동이 필요했다. 네트스케이프의 실제 발표와 자유 소프트웨어 회담 이후인 4월경, 우리의 주 관심사는 오픈소스를 일찍 채택하는 곳이 많아지게 주력하는 것이었다. 우리의 목표는 네트스케이프의 행보가 혼자만의 유일한 것처럼 보이지 않게 하는 것이었고, 네트스케이프가 일을 잘 수행하지 못해 목표 달성에 실패할 경우에 대비한 보험이 필요했다.

이때가 가장 걱정을 많이 했던 시기였다. 표면적으로는 모든 것이 장밋빛으로 보였다. 리눅스는 기술적으로도 계속 성장을 거듭했으며, 기술업계 언론은 오픈소스가 확대되는 현상을 앞다투어 보도했고 주류 언론도 긍정적인 반응을 보내왔다. 그럼에도 나는 우리의 성공이 아직 완전하지 않다는 것을 깨닫게 됐다. 공헌자들이 일으킨 초기의 돌풍 이후로 사유 소프트웨어`proprietary software`인 모티프`Motif` 툴킷이 필요했던 모질라`Mozilla`에는 공동체의 참여가 심각하게 감소했다. 대형 독립 소프트웨어 공급업체`ISV: Independent Software Vendor` 중 누구도 자사 제품을 리눅스로 이식하려하지 않았다. 네트스케이프는 여전히 혼자였고 인터넷 익스플로러에 시장 점유율을 계속 잃어갔다. 작은 악재 하나라도 언론과 여론을 돌아서게 할 수 있는 상황이었다.

이러한 난관의 첫 번째 돌파구는 1998년 5월 7일 코렐 컴퓨터Corel Computer가 리눅스 기반 네트워크 컴퓨터 넷와인더Netwinder를 발표하면서 생겨났다. 그러나 그것만으로는 충분치 않았다. 여세를 몰아가려면 우리는 2인자가 아닌 업계의 선두 업체가 필요했다. 다행히도 실제로 불안했던 위상이 활기를 되찾은 시기는 오라클`Oracle`과 인포믹스`Informix`의 발표가 있던 6월 중순이었다.

데이터베이스의 쌍두마차 격인 오라클과 인포믹스는 내가 예상했던 것보다 세 달 빨리 리눅스 진영에 가담했지만 지나치게 이르다고 평가한 사람은 아무도 없었다. 우리는 ISV의 지원 없이 긍정적인 평판이 얼마나 유지될지 궁금했고, 우리가 실제로 무엇을 찾을 수 있을지 흥미롭게 지켜보는 중이었다. 결국 오라클과 인포믹스가 리눅스로의 이식을 발표하자 다른 ISV들도 이에 뒤질세라 리눅스 지원을 발표했고, 정체되었던 모질라 프로젝트도 다시 살아나기 시작했다.

6월 중순부터 11월 초까지는 위상 강화에 주력한 시기였다. 우리가 목표했던 주요 언론이 오픈소스를 꾸준히 다루기 시작한 것도 바로 이때였다. 이코노미스트는 ‘오픈소스’ 기사를 썼고 포브스는 표지 기사로 다뤘다. 하드웨어와 소프트웨어 개발사들은 오픈소스 공동체를 유심히 관찰하게 됐고, 새로운 모델에서 유리한 고지를 선점하려는 전략을 세우기 시작했다. 가장 큰 폐쇄소스 소프트웨어 개발사인 마이크로소프트는 이러한 현상을 내부적으로 심각하게 걱정하기 시작했다.

마이크로소프트가 얼마나 걱정했는지는 때마침 유출된 악명 높은 ‘핼러윈 문서`Halloween Document`’[^5-8]에서 드러났다. 이 내부 전략 문서는 오픈소스 모델이 가진 힘을 인정했으며, 오픈소스가 의존하는 공개 프로토콜을 훼손시켜 고객의 선택을 제한하는 방식으로 싸울 것을 분석한 개요를 담고 있었다.

[^5-8]: 역자주 <https://web.archive.org/web/20130626023241/http:/www.kr.freebsd.org/~cjh/freetime/oss/halloween/> 참고.

핼러윈 문서는 마치 다이너마이트와 같았다. 이것은 오픈소스 개발 과정의 강력함을 시인하는 것이었고, 많은 사람은 마이크로소프트가 오픈소스 개발 과정에 제동을 가하는 전략을 탐탁지 않게 봤다.

핼러윈 문서는 11월 초반에 수많은 매체의 관심을 끌었다. 이 문서는 오픈소스 현상에 대한 관심을 증폭시켰고 뜻하지 않게 우리가 몇 달 동안 노력해온 모든 것을 확인하는 계기가 됐다. 그리고 이것은 메릴 린치`Merrill Lynch` 투자회사의 주요 투자자 모임이 내게 오픈소스의 발전 가능성과 소프트웨어 산업의 현 상태에 대해 설명해 달라는 요청으로 이어졌다. 월 스트리트가 마침내 우리에게 왔다.

그 뒤의 6개월은 내게 꿈 같은 대비가 됐다. 한편으로는 포천 100대 기업의 전략가와 기술투자자들에게 오픈소스에 대해 이야기해 달라는 초대를 받으며 생애 처음으로 1등석 비행기와 고급 리무진을 타보았다. 다른 한편으로는 풀뿌리 해커들과 게릴라 거리 활동을 하기도 했는데, 1999년 3월 15일에는 샌프란시스코 지역 리눅스 사용자 모임 회원들과 극도로 재미있던 ‘안 쓰는 윈도우 환불 시위`Windows Refund Day`’에 참여해 실제로 마이크로소프트 사무실까지 언론의 집중 조명을 받으며 행진하기도 했다. 이것은 마이크로소프트의 ‘최종 사용자 사용권 계약`Microsoft End-User License`’에 따라 컴퓨터 구입시 이미 설치되어 딸려오는 윈도우를 사용하지 않을 경우에 환불받을 수 있는 규정에 따라 환불을 요구한 것이었다.

바로 그 주말에 나는 이성 재단`Reason Foundation`이 후원하는 콘퍼런스에서 강연을 하게 되어 있었기 때문에 때마침 시위 사회자로 자원했던 것이다. 1998년 12월에 나는 인터넷 카툰 ‘유저 프렌드리`User Friendly`’에 [스타워즈 패러디 장면](http://www.userfriendly.org/cartoons/archives/98dec/19981203.html)으로 등장한 일이 있다.[^5-9] 그래서 그 일을 떠올리며 행사 기획자에게 내가 오비완 케노비`Obi-Wan Kenobi` 의상을 입고 시위를 하면 어떻겠냐고 농담 삼아 말했다.

[^5-9]: 역자주 유저 프렌드리(user friendly)라는 표현은 사용자에게 친숙한, 즉 일반인이 사용하기에 쉽다는 의미지만 일반인 수준의 인터페이스와 설계는 개발자와 해커에겐 오히려 불편하다는 반어적 의미가 있다.

그런데 놀랍게도 내가 시위 장소에 도착했을 때 기획자가 정말로 제다이 의상을 준비해 뒀음을 알게 됐다. 나는 발칙한 문구의 현수막과 성조기, 큰 플라스틱 펭귄을 든 시위 행진을 이끌며 “소스가 함께 하기를!”이란 말을 외쳐 취재 기자들을 즐겁게 만들었다.[^5-10] 더욱 놀랍게도 나는 인터뷰를 하기도 했다.[^5-11]

[^5-10]: 역자주 만나거나 헤어질 때 축원을 담은 인사말을 의례적으로 나누기도 한다. 불가의 “성불하세요!”나 이슬람 국가의 “아쌀람 알라이쿰(알라의 평화가 함께 하기를)!” 등이 그것이다. 영화 스타워즈에 나오는 제다이 기사들의 인사말은 제다이 힘의 원천인 포스가 함께 하기를 축원하는 “May the Force be with you(포스가 함께 하기를)!”이다. 해커 공동체에서는 포스를 소스(source code)로 바꿔 “소스가 함께 하기를!”이란 표현을 재미 삼아 흔히 사용한다.

[^5-11]: 역자주 <http://www.youtube.com/watch?v=wKr9wcQyyHo>에서 에릭 레이먼드가 제다이 의상을 입고 인터뷰에 응하는 시위 동영상을 볼 수 있다. 본문에는 시위 날짜가 1999년 3월 15일로 되어 있지만 실제 날짜는 2월 15일이다. 환불 요구 금액은 1999년 환율 기준 약 6만원인 50달러이며, 2013년 화폐가치로는 약 9만원이다.

우리 중 누구도 CNBC 방송을 보고 놀라지 않은 사람은 없었을 것 같다. 시위는 대성공이었다. 핼러윈 문서가 유출된 피해를 회복하려고 계속 노력 중이던 마이크로소프트 홍보 부서는 또 다른 타격을 받았다. 그 후 몇 주 이내로 주요 PC와 랩톱 제조업체들은 마이크로소프트 세금[^5-12]을 뺀 가격과 윈도우가 설치되지 않은 컴퓨터를 출시한다고 발표하기 시작했다. 우리의 게릴라 활동은 소기의 큰 효과를 가져왔다.

[^5-12]: 역자주 마이크로소프트 세금(Microsoft tax)은 실제 세금이 아닌 OEM 제조업체가 MS 윈도우 운영체제를 탑재한 컴퓨터를 출시할 때 마이크로소프트에 지불하는 사용료를 말한다.

## 현장의 진실

오픈소스 운동의 ‘공중전’이 매체에서 계속 진행되는 동안, 땅 위의 현장에서는 핵심 기술 사항과 시장의 진실이 변해갔다. 나는 그러한 사실 중 몇 가지를 간단하게 살펴보려고 한다. 이러한 사실이 매체와 대중의 인지도 면에서 현재의 추세와 흥미롭게 맞아 떨어지기 때문이다.

실제로 네트스케이프의 발표가 있고 18개월이 지났을 때 리눅스는 더욱 빠른 속도로 발전했다. 탄탄한 SMP`Symmetrical Multi-Processing` 지원과 효율적인 64비트 처리는 앞으로의 중요한 토대가 되었다.	

영화 타이타닉에서는 영화 장면을 렌더링하는 작업에 값비싼 그래픽 엔진 대신 작업실을 가득 채운 리눅스 기계를 사용했다.[^5-13] 또한 낮은 가격의 슈퍼컴퓨터 베어울프`Beowulf` 프로젝트는 리눅스 병렬처리 기술이 엄청난 고속 연산을 요구하는 과학수치계산에도 성공적으로 적용될 수 있음을 보여준다.

[^5-13]: 역자주 <http://www.linuxjournal.com/article/2494> 참고.

리눅스라는 오픈소스 주자를 뛰어넘는 주목할 만한 사례는 나타나지 않았다. 상용 유닉스는 점점 시장 점유율을 잃고 있다. 사실 올해 중반까지 NT와 리눅스만이 포천 500대 기업 중에서 실제로 시장 점유율이 높아졌으며, 늦가을까지는 리눅스의 시장 점유 속도가 더욱 빨라질 것이다.

아파치 서버는 여전히 웹 서버 시장을 주도하고 있다. (1999년 8월까지 아파치와 그 변형 서버들은 공개적인 접근이 가능한 전 세계 웹 서버의 무려 61%에서 운영됐다.) 11월에는 네트스케이프의 브라우저가 시장 점유율을 회복하며 인터넷 익스플로러를 추격하기 시작했다.

1999년 4월, 신뢰받는 컴퓨터 시장 조사업체 IDG`International Data Group`는 리눅스가 2003년까지 다른 모든 서버용 운영체제를 합친 것보다 빠르게, 그리고 윈도우 NT보다 빠르게 2배로 성장할 것으로 예측했다. 5월에는 실리콘밸리의 중요 벤처투자회사 클라이너 퍼킨스`Kleiner Perkins`가 신생 리눅스 회사에 선두 투자를 감행했다.[^5-14]

[^5-14]: 역자주 <http://news.cnet.com/2100-1001-225300.html> 참고.

유일하게 부정적으로 전개되는 상황은 모질라 프로젝트의 지속적인 문제들이다. 나는 「마법의 솥」에 이 문제를 분석해 놓았다. 모질라의 공동 설립자이자 대표 인물인 제이미 저윈스키`Jamie Zawinski`가 회사의 관리 잘못과 놓쳐버린 기회를 불평하며 소스 코드가 공개된 지 1년 하루가 지난 날 그만두었을 때 문제는 정점에 달했다.[^5-15]

[^5-15]: 역자주 <http://www.jwz.org/gruntle/nomo.html> 참고.

그러나 이러한 문제에도 모질라의 사용량이 눈에 띄게 줄어들지는 않았는데, 이는 오픈소스가 그때까지 갖게 된 엄청난 탄력을 보여주는 것이었다. 이제는 유명해진 ‘오픈소스는 대단하다. 그러나 마법의 가루는 아니다’라는 제이미의 교훈적인 말은 언론을 통해 널리 알려졌다.[^5-16]

[^5-16]: 역자주 <http://edition.cnn.com/TECH/computing/9904/12/bigsoft.idg/와 http://www.linuxmag.com/id/235/> 참고.

대형 데이터베이스 업체들의 행보에 뒤따라 1999년 초반에는 대형 ISV들이 기업용 애플리케이션을 리눅스로 이식하는 움직임이 시작됐다. 7월 하순에는 그들 중 가장 큰 회사인 CA`Computer Associates`가 제품군 대부분을 리눅스에서 지원하겠다는 계획을 발표했다. 2,000명의 IT 관리자를 대상으로 한 IDC`International Data Corporation`의 1999년 8월 조사 예비 결과에서, 49%의 응답자가 리눅스를 기업 컴퓨터 사용 전략에 ‘중요하거나 필수적인’ 요소라고 응답했다. IDC의 또 다른 조사에서는, 리눅스 사용 시장 조사에서 통계적으로 의미 있는 수치를 발견하지 못한 1998년 이래로 13%의 응답자가 현재 리눅스를 사업 운영에 사용한다고 답해 ‘경이로운 성장’이라고 표현하기도 했다.

1999년에는 레드햇과 VA 리눅스 시스템즈, 그리고 다른 리눅스 기업들의 엄청나게 성공적인 기업공개`IPO: Initial Public Offering` 물결이 일어나기도 했다. 과열된 닷컴 기업들에 대한 투자자들의 처음 가치평가는 2000년 3월에 있은 증시 대조정을 넘기지 못했지만,[^5-17] 리눅스 회사들은 오픈소스 기반의 확실한 영리 산업을 기초했고, 투자자들의 지속적인 관심을 받고 있다.

[^5-17]: 역자주 2000년 3월 10일, 기술주를 대표하는 나스닥 종합지수가 사상 최고치인 5048.62까지 치솟은 뒤에 닷컴(Dot-com) 거품 붕괴와 함께 대규모 시장 조정이 일어난 일을 말한다.

## 미래에 대한 전망

지금까지 새겨볼 만한 최근의 역사를 짚어 보았다. 중요한 것은 지금까지의 역사가 최근의 동향을 이해하고 미래를 전망할 수 있는 배경이 된다는 것이다.

우선 내년에 일어날 일들을 조심스럽게 예측해 본다.

* 오픈소스 개발자 수는 폭발적으로 계속 증가할 것이다. 왜냐하면 PC 하드웨어의 가격 이 내려가고 인터넷 접속이 보편화되기 때문이다.

* 리눅스가 계속 성장 가도를 달림으로써, 리눅스 개발자 공동체의 상대적인 크기는 평균 이상의 기술을 가진 오픈소스 BSD와 허드 개발자 집단의 크기를 능가할 것이다.

* ISV의 리눅스 지원은 극적으로 계속 증가할 것이다. 데이터베이스 업계의 지원 약속이 전환점이 되었다. 코렐에서 오피스 도구를 내놓은 것도 이런 추세를 반영하는 것이다.

* 오픈소스 운동은 지금까지의 성공을 바탕으로 계속 확장되어 CEO/CTO/CIO와 투자자 수준에서 오픈소스에 대한 인지도를 높일 것이다. MIS 관리자는 오픈소스 제품을 사용하라는 압력을 아래가 아닌 위에서 받게 될 것이다.

* 마이크로소프트의 협력업체조차도 NT 기계를 리눅스와 삼바로 몰래 교체하는 사례가 증가할 것이다.

* 상용 유닉스의 시장 점유율은 점점 줄어들 것이다. 최소한 힘없는 경쟁사 중 하나는 (DG-UX나 HP-UX처럼) 사실상 시장에서 철수할 것이다. 그러나 그때가 되면 분석가들은 이러한 현상을 마이크로소프트가 아닌 리눅스 탓으로 돌릴 것이다.[^5-18]

[^5-18]: 역자주 DG-UX(Data General UniX)와 HP-UX(Hewlett-Packard UniX)는 각각 데이타제너럴과 HP가 만든 유닉스 운영체제의 이름이다. 1985년에 처음 출시된 DG-UX는 1999년 회사가 EMC로 인수·합병되는 과정을 거치면서 2001년 단종되었다. 1984년에 처음 출시된 HP-UX는 아직까지 HP 서버용 운영체제로 개발 및 사용이 계속되고 있다. 유닉스 호환 시스템에는 관례적으로 이름 뒤에 X를 붙이는 경우가 많은데 miniX, linuX, posiX, X 윈도 시스템 등이 이 같은 예다.

* 마이크로소프트는 기업용으로 준비된 운영체제를 갖지 못할 것이다. 왜냐하면 윈도우 2000이 아직 쓸만한 형태를 갖추지 못했기 때문이다. (아직도 6천만 행의 복잡한 코드에 대한 자만심에 빠져 있어 개발은 방향을 잃을 것이다.)

나는 위와 같은 예측을 1998년 12월 중순에 썼다. 이 모든 것이 2년이 지난 2000년 11월까지 아직 유효하다. 그러나 마지막 예측은 논쟁의 여지가 있다. 마이크로소프트는 기능 목록을 극적으로 축소하면서 윈도우 2000을 출시했지만, 도입 비율은 그들의 기대에 못 미치고 있다.

이러한 경향에 따라 (18개월에서 32개월 쯤의) 중·단기 예측을 다음처럼 조금 모험적으로 다시 해 볼 수 있다.

* 오픈소스 운영체제에서 고객 기술 지원이 주목 받는 사업이 될 것이며, 기업들은 이러한 유행을 이용할 것이다. (이는 1999년에 리눅스케어`LinuxCare`가 사업을 시작하고 IBM과 HP 등의 기업이 리눅스 지원 서비스를 발표함으로써 실현되었다.)

* 리눅스가 이끄는 오픈소스 운영체제는 인터넷 서비스 제공업체`ISP: Internet Service Provider`와 기업용 데이터센터 시장을 점령하게 될 것이다. NT는 이러한 변화에 능동적으로 대처할 수 없을 것이며, 오픈소스 운영체제의 저렴한 가격과 24시간 일주일 내내 운영할 수 있는 안정성의 결합에 대항할 수 없다는 것이 밝혀질 것이다.

* 상용 유닉스 시장은 거의 붕괴될 것이다. 솔라리스`Solaris`는 고급 썬 하드웨어에서 살아남아 명맥을 유지할 것으로 생각되지만, 다른 업체 대부분은 기존 시장을 유지하는데 급급할 것이다. (2000년 초에 SGI의 IRIX는 SGI가 리눅스를 공식적으로 채택함으로써 사라질 운명이 되었다. 또한 2000년 중반에는 SCO가 칼데라`Caldera`로 인수되는데 합의했다. 이제 많은 유닉스 하드웨어 제조업체가 야단스럽지 않게 리눅스로 말을 갈아탈 것으로 보이는데 SGI는 이미 그런 과정을 밟고 있다.[^5-19])

[^5-19]: 역자주 상용 유닉스 업체 썬 마이크로시스템즈(SUN: Stanford University Network microsystems)와 SGI(Silicon Graphics Inc.), SCO(Santa Cruz Operation)의 운영체제 솔라리스, 아이릭스(IRIX: Integrated Raster Imaging system uniX), SCO 유닉스의 사업 축소에 대한 설명이다. 아이릭스는 2006년 개발과 생산이 종료된 이후 2013년에는 기존 제품에 대한 지원까지 모두 끝나 이제 사라지게 됐다. SGI는 아이릭스 대신 레드햇과 같은 리눅스 운영체제를 사용하고 있다. 솔라리스와 SCO 오픈서버는 개발 및 사용이 아직까지 계속되고 있다.

* 윈도우 2000은 개발이 취소되거나 출시되더라도 팔리지 않을 수 있다. 두 가지 경우 모두 마이크로소프트는 상당히 곤란할 것이고, 역사상 가장 심각한 전략상 재난을 겪을 것이다. 그렇지만 데스크톱 시장에서는 추후 2년 동안 계속 영향력을 발휘할 것이다. (2000년 중반에 발표된 IDG 조사에 따르면 대기업 응답자들 대부분은 윈도우 2000의 초기 릴리스 도입을 그냥 거부했거나 이미 도입한 경우에도 심각한 보안 및 안정성 문제를 경험했다고 한다. 이를 통해 구입하자마자 문제가 생기는 ‘도착 시 사망`dead on arrival`’ 현상이 더욱 심해졌음을 알 수 있다. 2000년 10월 말과 11월 초 사이에 마이크로소프트의 사이트가 2번 크랙당했다는 사실도 그들에게 도움이 되지 않는다.)

언뜻 보았을 때 이러한 추세를 미루어 짐작하면 최후의 승자는 리눅스가 될 것처럼 보인다. 그러나 세상은 그렇게 단순하지 않다. 마이크로소프트는 엄청난 양의 자본을 동원해 데스크톱 시장을 장악하려 할 것이고, 윈도우 2000이 실패하더라도 데스크톱 시장에서 완전히 밀려나지는 않을 것이다.

그러나 2001년에 마이크로소프트가 리눅스나 법무부와 관련된 것이 아닌 다른 심각한 문제를 경험할 것으로 믿는 다른 이유가 있다. 하드웨어 가격 하락과 함께 마이크로소프트는 매출의 59%가 발생하는 PC OEM 업체에 대한 OS 사전설치 정찰요금에 압력을 받고 있다. 이 고정된 이용허락 비용은 OEM 업체의 매출총이익에서 변함없이 증가하는 비용이다. 적절한 시점에서 어떤 이익이라도 만들려면 OEM 업체들은 마이크로소프트로 가는 비용을 줄이려고 할 것이다. 가전제품과 PDA 시장을 관찰해보면 임계가격 지점이 어디인지 알 수 있는데 대략 소매가 350달러다. 이전의 경향을 볼 때 데스크톱의 가격은 2001년 중반 이전에 350달러 아래로 하락할 것이고 그렇게 되면 OEM 업체들은 생존하기 위해 마이크로소프트를 떠나야 할 것이다.

지금처럼 설치 대수당 정찰가격으로 요금을 받는 대신 마이크로소프트가 PC 판매 소매가의 일정 퍼센트를 징수하는 방법으로 대응하는 것도 도움이 되지 않을 것이다. OEM 업체들은 모니터와 같은 비싼 외부 요소를 제품 구성에서 쉽게 제외시킬 수 있다. 그리고 그렇게 하지 않더라도 월 스트리트는 그러한 움직임을 마이크로소프트가 미래 매출의 통제권을 잃은 것으로 판단할 것이다. 이런 저런 요인으로 인해 마이크로소프트의 매출은 법무부의 최종 방침이 정해지기 훨씬 전에 흔들릴 것으로 보인다.

따라서 앞으로 2년 동안 일어날 일을 점치기는 쉽지 않다. 우리는 다음과 같은 궁금증을 가지고 있다. 과연 법무부가 마이크로소프트를 분할할 것인가? BeOS, OS/2, 맥OS X 또는 새로운 폐쇄소스 OS가 완전히 새로운 설계를 바탕으로 개방의 길을 찾아 30년의 두터운 경험을 쌓아온 리눅스의 기반 설계와 경쟁할 수 있을 것인가? Y2K에 관련된 문제가 세계 경제를 깊은 불황으로 몰고가 이 모든 예상이 빗나갈 것인가?

위 질문들은 모두 중요성을 헤아리기가 상당히 어렵다. 그렇지만 한 번쯤 깊이 생각해볼 만한 질문이 있다. 리눅스 공동체는 전체 시스템에 대해 최종 사용자가 잘 사용할 수 있는 그래픽 사용자 인터페이스`GUI: Graphical User Interface`를 실제로 제공할 수 있을까?

1999년에 발표한 이 글의 초판에서 나는 2000년 후반과 2001년 초반 사이의 시나리오로 리눅스가 서버와 데이터센터, ISP, 인터넷에서는 영향력을 발휘하겠지만 데 스크톱 시장은 여전히 마이크로소프트가 위치를 고수할 가능성이 크다고 얘기했다.

2000년 11월까지 이 예측은 대규모 기업 데이터센터를 제외하고는 대부분 매우 완벽하게 맞아 떨어졌다. 그리고 이제 몇 달 안으로 리눅스에 기대하던 GUI 제공이 실현될 것으로 보인다.

물론 문제는 그놈`GNOME: Gnu Network Object Model Environment`, KDE`K Desktop Environment` 또는 그 외 리눅스 기반 GUI가 과연 마이크로소프트의 홈 그라운드에 정면으로 도전할 수 있을 만큼 발전할 수 있는지에 달려 있다.

만약 관건이 기술적인 문제뿐이라면 결과는 의심할 필요도 없다. 하지만 사실은 그렇지 못하다. 이것은 인체공학적인 설계와 인터페이스 심리학이 관련된 것으로 해커들은 전통적으로 이 분야에 경험이 부족하다. 즉, 해커들은 다른 해커에게 편리함을 주는 인터페이스 설계에는 매우 능숙하지만 나머지 95%의 사람이 생각하는 과정을 모델링하는 데는 그렇지 못한 경향이 있다.[^5-20]

[^5-20]: 역자주 <역자주 9> 참고.

애플리케이션은 1999년의 과제였다. 그러나 우리가 만들지 않은 소프트웨어를 리눅스에서 사용하기 위해 ISV를 끌어들일 수 있을지는 이제 분명해졌다. 2001년 이후의 문제는 우리가 매킨토시에서 유래한 인터페이스 디자인의 품질 표준을 맞출 수 있는지에 달려 있다. 물론 전통적인 유닉스 방식과 말끔하게 결합하는 것도 필요하다.

2000년 중반 현재, 매킨토시 창조자들이 도움을 주기 시작했다! 앤디 헤르츠펠드`Andy Hertzfeld` 와 매킨토시 최초 디자인 팀의 구성원들이 오픈소스 회사 이젤`Eazel`을 만든 것이다.[^5-21] 이들의 명시적인 목표는 매킨토시의 디자인 마법을 리눅스로 가져오는 것이다.

[^5-21]: 역자주 이젤의 대표 제품은 그놈 데스크톱 파일 관리자 [노틸러스](link-nautilus)다. 1999년 8월 창업한 이젤은 2001년 5월에 사업을 청산했다. 앤디 헤르츠펠드와 애플 초기의 디자인 팀에 대한 일화는 『미래를 만든 Geeks, 앤디 허츠펠드, 송우일 옮김, 인사이트, 2010년, ISBN: 9788991268739』에서 자세히 참고할 수 있다.

[link-nautilus]: https://wiki.gnome.org/action/show/Apps/Nautilus?action=show&redirect=Nautilus(Nautilus)

우리는 농담 삼아 ‘세계 정복’을 이야기하곤 했다. 그러나 우리가 그 위치에 도달하는 길은 세계를 지배하는 것이 아닌 받드는 것이다. 즉, 우리가 하는 일을 처음부터 새로운 방법으로 생각하는 것과 기본적인 환경에서 사용자가 느끼는 복잡도를 최소로 낮추는 것을 의미한다.

컴퓨터는 사람을 위한 도구다. 따라서 하드웨어와 소프트웨어 디자인은 궁극적으로 모든 사람을 위한 것이 되어야 한다.

이 길은 멀고도 험난하다. 그렇지만 나는 해커 공동체가 기업 세계 안의 새로운 친구들과 함께 그 길을 갈 수 있다고 믿는다. 이제 오비완 케노비가 했을 것처럼 말하고 싶다. “오픈소스가 우리 모두와 함께 하기를!”
