# 6장 후기: 소프트웨어를 넘어서?

이 책의 글들은 완성된 것이 아니다. 이제 시작되는 것들이다. 오픈소스 소프트웨어에는 해결해야 할 질문이 아직 많이 남아 있다. 또한 오픈소스 현상이 일으킨 다른 창조적 작업 분야와 지식재산 관련 질문에도 아직 만족할 만한 해답이 만들어지지 않았다.

나는 소프트웨어가 아닌 다른 종류의 제품에 오픈소스 모델을 유용하게 적용할 수 있을까라는 질문을 자주 받는다. 대체로 그런 질문은 음악이나 책 같은 콘텐츠 상품이나 컴퓨터, 전자부품 같은 하드웨어에 대한 것이다. 또한 더욱 빈번하게 오픈소스 모델이 정치적 함의를 지니는지도 질문받는다.

나는 음악이나 책, 하드웨어, 정치에 적지 않은 내 견해가 있다. 그 중 어떤 것은 동료검토와 분권화, 개방에 대한 견해로 이 책에 드러나 있다. 이러한 주제에 관심이 있는 독자라면 내 홈페이지 <http://www.catb.org/~esr/>에 있는 다른 글을 통해 나름의 생각을 발전시켜 볼 수 있을 것이다. 그러나 이 책에서는 오픈소스 이론의 전달자로서의 역할에 충실하려고 다른 분야에 대한 생각은 가능한 넣지 않으려고 노력했다.

이유는 간단하다. 한 번에 한 개 이상의 전투는 벌이지 않아야 하기 때문이다. 해커 부족은 소프트웨어 사용자가 기대하는 품질과 신뢰성을 높이고, 소프트웨어 산업의 기존 표준운영절차들을 전복시키기 위해 투쟁하고 있다. 하지만 막대한 경제력과 독점이라는 철옹성에 마주해 있다. 결코 쉽지 않은 싸움이지만 싸움이 결정되는 논리와 경제는 분명하다. 목표에 집중한다면 우리는 이길 수 있고 또한 승리할 것이다.

하나의 목적에 집중하려면 이런저런 샛길로 빠져서는 안 된다. 나는 종종 이러한 필요성을 다른 해커들에게 강조하고 싶어진다. 왜냐하면 나는 해커 문화의 예전 대표자들이 상대적으로 한정된 실용적인 논의를 통해 더 효과적인 토대를 만들 수 있는 때에 그만 관념화되어 버리는 강한 경향을 보아 왔기 때문이다.

그렇다. 오픈소스의 성공은 기존의 명령통제 체계와 정보은폐, 중앙집권화 그리고 특정한 종류의 지식재산의 효용이 무엇인가라는 질문을 야기시켰다. 오픈소스의 성공으로 인해 개인과 기관 사이의 합당한 관계가 무엇인가라는 폭넓은 자유론적 견해가 제기되었고, 최소한 이들을 조화시킬 수 있는 방법에 대한 논의가 시작되었음을 인정하지 않을 수 없다.

그러나 지금은 다른 분야로 오픈소스의 개념을 과도하게 적용하는 것을 되도록 삼가야 한다는 것이 내 개인적인 생각이다. 일례로 음악이나 책 같은 분야는 소프트웨어와 달리 일반적으로 유지관리나 디버깅의 필요성이 없다. 이런 필요성이 없을 경우에는 동료검토의 효용이 무척 적어져 오픈소스를 적용함으로써 얻을 수 있는 장점과 매력이 거의 사라져 버린다. 나는 반박과 실패 가능성이 존재하는 논쟁으로 오픈소스 소프트웨어의 명확한 장점과 성공 가능성을 흩어지게 하고 싶지 않다.

나는 오픈소스 운동이 3∼5년 안에 (즉, 2003∼2005년까지) 소프트웨어 분야에서 실제적인 승리를 거두리라 생각한다. 따라서 오픈소스의 통찰들은 승리를 거둔 시점에서 다른 영역으로 확대 적용하는 것이 더 적절할 것이다. 일단 오픈소스의 승리가 성취되고, 결과가 분명히 드러난 뒤에는 소프트웨어가 아닌 다른 분야에서도 오픈소스가 저변 문화의 하나로 널리 확산될 것이다.

그때까지는, 오픈소스에 대한 시끄러운 이념 논쟁 없이도 우리는 여전히 계속 세상을 바꾸어 나갈 수 있을 것이다.
