# 부록 D  |  오픈소스 정의 1.9판

송창훈 역

역자주: 이 글에서 말하는 이용허락`license`은, 오픈소스 정의에 맞는 GPL, BSD, MPL 등의 구체적인 소프트웨어 이용허락 계약을 말합니다. 따라서 ‘오픈소스 정의’는 실제 계약 양식이 아닌, 오픈소스의 범위에 포함되는 것으로 인정되기 위해 지켜야 할 최소의 기준을 정해 놓은 것입니다. 또한 10번째 조항처럼 기술 발전에 따른 새로운 정의가 계속 추가될 수 있습니다. 아래 각 조항 밑의 ‘해석’ 부분은 이해를 돕기 위한 설명이며, 오픈소스 정의의 일부가 아닙니다. 또한 이 한글 번역문은 일반 사용자의 이해를 돕기 위해 만들어진 것으로, 어떠한 법적 효과도 갖지 않습니다. 오픈소스 정의 원문은 <http://opensource.org/docs/definition.php>에서 볼 수 있습니다.

소개
오픈소스란 원시 코드`source code`에 대한 접근만을 의미하는 것이 아닙니다. 오픈소스 소프트웨어의 배포 규정은 다음 기준을 만족시켜야만 합니다.

1. 자유 재배포

이용허락은 몇 개의 다른 출처로부터 모아진 프로그램을 포함하는 소프트웨어 수집 배포판의 구성물을 판매하거나 무상 배포하는 것을 제한해서는 안 됩니다. 또한 구성물 판매에 인세royalty나 다른 요금을 요구해서는 안됩니다.
해석: 이용허락에 자유 재배포 규정을 강제함으로써, 우리는 이용허락자`licensor`가 단 기간의 이익을 얻기 위해 많은 장기적 이익을 저버리게 하는 유혹에 빠지지 않게 할 수 있습니다. 이러한 규정을 강제하지 않으면, 협력자가 변심하게 되는 많은 압력이 있을 것입니다.

2. 원시 코드
프로그램에 원시 코드를 포함시켜야만 하며, 컴파일된 형태에 원시 코드를 추가해 함께 배포하는 것을 허용해야 합니다. 만약 원시 코드를 함께 제공하지 않는 제품이 있다면, 합리적인 원시 코드 복제 비용만으로 원시 코드를 구할 수 있는 널리 알려진 방법이 제공되어야만 합니다. 가능하면 인터넷 무료 다운로드가 좋습니다.
또한 원시 코드는 프로그래머가 이를 개작하기에 용이한 형태여야 합니다. 고의로 복잡하고 혼란스럽게 만든 형태는 허용되지 않습니다. 전처리기나 번역기가 생성한 중간 형태의 코드도 허용되지 않습니다.
해석: 원시 코드를 개작하기에 용이한 형태로 제공하도록 요구하는 이유는, 원시 코드를 개작하지 않고는 프로그램을 더 발전시킬 수 없기 때문입니다. 우리의 목적은 프로그램의 발전을 용이하게 만들기 위한 것이기 때문에 개작이 쉽게 이루어질 수 있기를 요구합니다.[^11-1]

[^11-1]: 역자주 원시 코드를 함께 제공하지 않는 제품의 경우, 원시 코드를 구할 수 있는 합당한 방법을 제공해야만 하기 때문에 하드웨어에 소프트웨어가 내장된, 흔히 임베디드 시스템이라 불리는 제품도 예외 없이 구매자가 원시 코드를 구할 수 있도록 해야 합니다.

3. 2차적 저작물
이용허락은 개작과 2차적 저작물의 창작을 허용해야만 하며, 2차적 저작물이 원래의 소프트웨어에 적용된 것과 동일한 이용허락 규정에 따라 배포되는 것을 허용해야만 합니다.
해석: 단순히 원시 코드를 열람할 수 있는 것만으로는 독자적인 동료검토`peer review`와 빠른 발전 경쟁에서 생존할 수 있게 지원하는 데 충분치 않습니다. 프로그램을 빠르게 발전시키려면, 사람들이 개작된 프로그램을 실험하고 재배포할 수 있어야 합니다.

4. 원저작자의 원시 코드 보전
이용허락은 바이너리를 생성할 시점`build time`에 프로그램을 수정할 목적으로 ‘패치 파일’과 패치에 사용된 원시 코드를 함께 배포하는 것을 허용할 수 있습니다. 그리고 이 경우에 한해서, 원시 코드가 개작된 형태로 배포되는 것을 제한할 수 있습니다. 그러나 이 경우에도 개작된 원시 코드로 만든 소프트웨어의 배포는 명시적으로 허용해야만 합니다. 이용허락은 2차적 저작물에 원래의 소프트웨어와는 다른 이름이나 판 번호`version`를 사용하도록 규정할 수 있습니다.
해석: 소프트웨어가 크게 향상되도록 장려하는 것은 좋은 일입니다. 그러나 사용자는 사용하는 소프트웨어의 저작권과 유지관리의 책임이 누구에게 있는지 알 권리가 있습니다. 저작자와 유지관리자에게도 사용자가 요청한 지원 사항이 무엇인지 알 권리와 자신의 명성을 보호할 대등한 권리가 있습니다.

따라서 오픈소스 이용허락은 원시 코드를 쉽게 이용할 수 있도록 보증해야만 하지만 원래의 원시 코드와 패치 파일을 함께 배포하도록 규정할 수도 있습니다. 이러한 방법을 통해 ‘비공식’ 개작을 이용할 수 있으면서도 원래의 원시 코드와 쉽게 구별할 수 있습니다.

5. 개인 및 집단에 대한 차별 금지
이용허락은 특정 개인이나 집단을 차별해서는 안 됩니다.
해석: 오픈소스 공정에서 최대의 이익을 끌어내기 위해서는, 최대한 다양한 개인과 집단에게 똑같이 오픈소스에 기여할 자격이 있어야 합니다. 따라서 우리는 어떠한 오픈소스 이용허락도 오픈소스 공정에서 특정인을 제외하는 것을 금지합니다.

아메리카 합중국(미국)을 포함한 몇몇 국가는 특정 종류의 소프트웨어 수출을 제한하고 있습니다. ‘오픈소스 정의’를 따르는 이용허락은 피이용허락자`licensee`에게 해당 제한에 대한 경고 및 해당 법률을 준수해야 한다는 사실을 환기시킬 수 있습니다. 그러나 이용허락 자체에 그러한 제한이 병합되어서는 안됩니다.[^11-2]

[^11-2]: 역자주 소프트웨어의 경우, 국가 보안이나 기밀 유지 등과 관련한 암호화 프로그램이 이러한 제한을 받을 수 있습니다.

6. 사용 분야에 대한 차별 금지
이용허락은, 특정 분야에서 특정인이 프로그램을 이용하는 것을 제한할 수 없습니다. 예를 들어 프로그램을 기업이나 유전학 연구에 사용할 수 없다고 제한해서는 안 됩니다.
해석: 이 조항의 주목적은 오픈소스를 상업적으로 이용하지 못하게 방해하는 규정이 이용허락 안에 포함되는 것을 금지하기 위한 것입니다. 우리는 상업 이용자도 오픈소스 공동체에 동참하기를 원하며, 이들이 배제되었다고 느끼지 않기를 바랍니다.

7. 이용허락의 배포
배포가 이루어질 때마다 당사자가 추가적인 이용허락 집행을 하지 않아도, 프로그램에 부속된 권리는 프로그램을 재배포 받은 모든 사람에게 적용되어야만 합니다.
해석: 이 조항은 기밀유지계약을 요구하는 것과 같은 간접적인 수단을 통해 소프트웨어가 폐쇄 소프트웨어로 바뀌는 것을 막기 위한 것입니다.[^11-3]

[^11-3]: 역자주 이용허락 문서 또는 파일을 프로그램과 함께 배포하는 것으로 별도의 물리적인 절차 없이 이용허락이 성립합니다.

8. 제품을 특정한 이용허락 금지

프로그램에 부속된 권리는 프로그램이 특정 소프트웨어 배포판 제품의 일부일 때만 유효해서는 안 됩니다. 만약 배포판에 포함되어 있던 프로그램 중 하나를 따로 분리해 그 프로그램의 이용허락 범위에서 사용하거나 배포했다면, 이때 모든 당사자가 갖는 권리는 그 프로그램이 원래의 소프트웨어 배포판에 포함되어 배포판 전체를 재배포 받았을 때 가졌을 권리와 동일해야만 합니다.
해석: 이 조항은 또 다른 부류의 이용허락 제한을 방지하기 위한 것입니다.

9. 다른 소프트웨어를 제한하는 이용허락 금지
이용허락은 해당 이용허락이 적용된 소프트웨어와 함께 배포하는 다른 소프트웨어에 대한 이용허락 제한을 포함해서는 안 됩니다. 예를 들어 같은 매체에 담아 배포하는 각각의 프로그램이 모두 오픈소스 소프트웨어여야만 한다는 제한이 있어서는 안 됩니다.
해석: 오픈소스 소프트웨어 배포자는 배포하는 소프트웨어에 대한 스스로의 선택 권리를 갖고 있습니다.
물론 GPL 2판과 3판은 이 규정을 충족합니다. GPL 라이브러리와 결합하는 소프트웨어는 하나의 단일 저작물을 형성할 때 GPL을 승계하는 것이지, 단순히 함께 배포된다는 것만으로 GPL 소프트웨어가 되는 것은 아닙니다.

10. 이용허락의 기술 중립 의무
이용허락 규정이 어떠한 개별 기술이나 인터페이스 형태를 단정해서는 안 됩니다.
해석: 이 조항의 목적은, 특히 이용허락자와 피이용허락자 사이의 계약 성립을 위해 명시적인 동의 표시를 요구하는 것을 막기 위함입니다. 소위 ‘클릭랩`click-wrap`’ 강제 조항은 FTP 다운로드나 CD-ROM 수집물, 웹 미러링 같은 중요한 소프트웨어 배포방식과 상충하며, 이런 강제 조항은 코드 재사용을 가로막습니다. 오픈소스 정의를 따르는 이용허락은, (ㄱ) 클릭랩 다운로드를 지원하지 않는 웹이 아닌 접근 수단을 통한 소프트웨어 재배포와, (ㄴ) 팝업 대화 창을 지원할 수 없는 그래픽 사용자 인터페이스`GUI: Graphical User Interface`가 아닌 환경에서 이용허락을 적용할 코드가 (또는 이러한 코드의 재사용 부분이) 실행될 가능성을 허용해야만 합니다.[^11-4]

[^11-4]: 역자주 비닐 포장을 개봉하는 행위를 이용허락의 승낙으로 간주하는 방식을 슈링크랩(shrink-wrap)이라고 합니다. 슈링크랩에서 파생된 클릭랩은 팝업 창 등을 통해 화면에 표시되는 계약 내용에 클릭하는 행위를 승낙의 의사표시로 간주하는 이용허락 방식입니다.

유래: 이 문서의 초안은 ‘데비안 자유 소프트웨어 지침(DFSG)’이라는 이름으로 브루스 페렌스`Bruce Perens`가 작성했으며, 1997년 6월 한 달 동안 데비안 개발자들의 전자 메일 의견을 모아 다듬어졌습니다. 데비안 GNU/리눅스에 한정된 부분은 좀 더 일반적인 형태의 이용허락 기준을 만들기 위해 제외했습니다.
