# 부록 E  |  열린 출판 이용허락
1.0판, 1999년 6월 8일
송창훈 역[^12-1]

제1조. 개작판과 개작하지 않은 판 모두에 대한 요건
본 이용허락의 규정을 준수하면서, ‘본 이용허락’ 또는 ‘본 이용허락에 대한 참조를 통한 결합 이용허락’을 (저작자와 출판사가 함께 또는 따로 정한 선택 조항과 함께) 복제물에 표시하는 조건에 한해서, 열린 출판 저작물의 전부 또는 일부를 어떠한 물리매체나 전자매체를 통해서도 복제하고 배포할 수 있습니다.
‘참조를 통한 결합 이용허락’의 적절한 표시 형태는 다음과 같습니다.[^12-2]

01　역자주 열린 출판 이용허락은 2003년 6월 30일부터 공식적인 지원이 종료되었습니다. 따라서 부록에 언급된 정책 관련 인터넷 주소와 전자메일 주소는 더 이상 유효하지 않습니다. 열린 출판 이용허락의 공식 운영이 종료된 가장 큰 이유는 더 잘 설계된 크리에이티브 커먼즈 이용허락(Creative Commons License), 즉 CC 이용허락이 널리 사용되기 때문입니다. CC 이용허락은 열린 출판 이용허락과 호환되며, 선택에 따라 다양한 효력을 가진 이용허락을 더 쉽게 적용할 수 있습니다. 또한 열린 출판 이용허락을 기초한 데이비드 윌리는 활동 종료 선언 후에 CC에 합류했습니다. 따라서 현시점에서 자신의 저작물에 열린 출판 이용허락을 적용하고 싶은 경우에는 크리에이티브 커먼즈 이용허락을 대신 사용하는 것이 좋습니다. CC 이용허락에 대한 자세한 내용은 http://www.cckorea.org/에서 참고할 수 있습니다. 열린 출판 이용허락의 공식 지원이 종료되었다 하더라도 이 이용허락을 적용한 자료의 법적 효력은 여전히 유효합니다.

02 역자주 A 문서 안에 B 문서를 참조하라는 표현을 넣어, B 문서의 내용을 A 문서의 일부로 결합시키는 것을 말합니다. 예를 들면, 본문이나 다음 예시처럼 구체적인 이용허락 규정을 적지 않고 간략히 쓰는 것입니다.
「이 책의 비상업적 복제와 배포에는 열린 출판 이용허락 1.0판이 적용됩니다. 상업적 배포에는 아래에 설명할 추가 규정이 적용됩니다. 열린 출판 이용허락 1.0판은 http://www.opencontent.org/openpub/에서 참고할 수 있습니다.」 이 같은 형태로 이용허락을 설정하면, ‘열린 출판 이용허락’의 조건과 규정을 모두 직접 열거하지 않고도 해당 내용을 그대로 적용한 것이 됩니다.

Copyright (C) <연도> <저작자의 이름 또는 저작자가 지명한 사람의 이름>. 이 자료는 x.y판 또는 그 이후에 발행된 ‘열린 출판 이용허락’의 조건과 규정에 따라 배포할 수 있습니다. (최신판은 현재 http://www.opencontent.org/openpub/에서 구할 수 있습니다.)

참조 정보는 문서의 저작자와 출판사가 함께 또는 따로 (아래 제6조 중에서) 정한 선택 조항에 바로 이어져 표시되어야 합니다.
‘열린 출판 이용허락’으로 이용허락된 자료는, 상업적 재배포가 허용됩니다.
어떠한 표준 (종이) 책 형태의 출판물에도 원저작자와 원출판사가 인용되어야만 합니다. 저작자와 출판사의 이름은 책의 모든 외면에 표시되어야 합니다. 원출판사의 이름은 책의 모든 외면에 소유의 형태로 제목과 같은 정도의 크기로 인용되어야만 합니다.

제2조. 저작권
각각의 열린 출판에 대한 저작권은 저작자 또는 저작자가 지명한 사람에게 있습니다.

제3조. 이용허락의 범위
문서 안에 명시적으로 달리 정한 것이 없다면, 다음 규정들이 모든 열린 출판 저작
물에 적용됩니다.
열린 출판 저작물들을 단순한 모아놓은 집합저작물이나, 열린 출판 저작물의 일부
를 다른 저작물이나 프로그램과 함께 동일한 매체에 담아 놓은 경우에는 다른 저작
물에 본 이용허락이 적용되지 않습니다. 집합저작물에는 열린 출판 자료를 포함하
고 있다는 구체적인 고지와 적절한 저작권 고지가 포함되어야만 합니다.
분리 적용 규정. 만약 본 이용허락의 일부를 특정 사법관할권에서 강제할 수 없는
경우에도 그를 뺀 나머지 부분의 강제력은 유지됩니다.

무보증 규정. 열린 출판 저작물은 판매적격성과 특정 목적 적합성에 대한 묵시적
보증이나 비침해 보증에만 한정되지 않는, 명시적이거나 묵시적인 어떠한 형태의
보증도 없는 ‘있는 그대로’의 상태로 이용허락되어 제공됩니다.

제4조. 개작물에 대한 요건
문서의 일부와 번역물, 수집저작물, 편집저작물을 포함한 문서의 모든 개작판에는
본 이용허락이 적용되며, 다음 규정들을 반드시 지켜야 합니다.
①	 개작판에는 반드시 그에 대한 표시가 있어야 합니다.
②	개작판을 만든 사람이 반드시 식별되어야 하고, 개작판의 날짜 표시가 있어야만 합니다.
③	원저작자와 원출판사의 ‘감사의 글acknowledgement’이 있다면, 일반적인 학술 인용 관례에 따라 이를 반드시 유지시켜야 합니다.
④	 개작하지 않은 원문서의 위치가 반드시 식별되어야만 합니다.
⑤	원저작자(또는 원저작자들)의 허락 없이는 원저작자(또는 원저작자들)의 이름을 결과 문서를 추천하는 데 확정적이거나 암시적으로 사용해서는 안됩니다.

제5조. 권장하는 좋은 실무 관행
본 이용허락의 요건에 덧붙여 재배포자에게 다음 사항을 요청하며 강력히 권장합니다.
①	열린 출판 저작물을 인쇄물이나 CD-ROM의 형태로 배포하려 한다면, 인쇄하거나 매체에 고정하기 최소 30일 전에 재배포 의사를 저작자에게 전자메일로 고지합니다. 이것은 저작자에게 개정 문서를 제공할 기회를 주기 위한 것입니다. 이때 원문서에 대한 개작 내용이 있다면, 그에 대해 설명해야 합니다.
②	(삭제를 포함한) 모든 중요한 개작은 원문서 안에 분명히 표시하거나 별첨 문서로 설명해야 합니다.
③	마지막으로 본 이용허락의 강제 조항은 아니지만, ‘열린 출판 이용허락’으로 만든 저작물의 인쇄물이나 CD-ROM의 무료 복제물을 저작자(들)에게 제공하는 것이 좋습니다.

제6조. 이용허락 선택 조항
열린 출판 이용허락으로 이용허락한 문서의 저작자(들)와 출판사는 함께 또는 따로 본 이용허락의 복제물 또는 참조를 통한 결합 이용허락에 특정한 선택 조항을 추가할 수 있습니다. 그러한 선택 조항은 해당 이용허락의 일부로 간주되며, 2차적 저작물의 이용허락(또는 참조를 통한 결합 이용허락)에 포함되어야만 합니다.
①	저작자(들)의 명시적인 허락 없이는 중대하게 개작된 판의 배포를 금지시킬 수 있습니다. ‘중대하게 개작되었다’는 것은 단순한 서식 변경이나 오·탈자 수정이 아닌 문서 내용의 의미를 변경한 것을 말합니다.
	이 선택 조항을 적용하기 위해서는, ‘저작권자의 명시적인 허락 없이는 이 문서의 중대한 개작판을 배포할 수 없습니다’라는 문구를 본 이용허락이나 본 이용허락에 대한 참조를 통한 결합 이용허락에 덧붙이면 됩니다.
②	저작권자에게 사전 허락을 얻지 않으면 저작물 또는 2차적 저작물의 전부 또는 일부를 표준 (종이) 책 형태로 상업적인 목적으로 출판하는 것을 금지시킬 수 있습니다.
	이 선택 조항을 적용하기 위해서는 ‘저작권자에게 사전 허락을 얻지 않으면 저작물 또는 2차적 저작물을 어떠한 표준 (종이) 책 형태로도 배포할 수 없습니다’라는 문구를 본 이용허락이나 본 이용허락에 대한 참조를 통한 결합 이용허락에 덧붙이면 됩니다.

부록: 열린 출판 정책
(이 부분은 본 이용허락의 일부가 아닙니다.)

열린 출판 홈페이지 http://works.opencontent.org/에서 열린 출판 저작물의 원 서식을 이용할 수 있습니다.
열린 출판 저작물에 자신의 독자적인 이용허락을 포함시키기 원하는 저작자는, 그 조건이 열린 출판 이용허락보다 더 제한적이지 않은 경우에 한해 그렇게 할 수 있습니다.
열린 출판 이용허락에 대한 문의는 데이비드 윌리David Wiley나 열린 출판 저작자 메일링리스트 opal@opencontent.org 앞으로 메일을 보내면 됩니다.
열린 출판 저작자 메일링리스트에 가입하려면, 메일 본문에 인용부호 없이 ‘subscribe’라고 쓴 뒤에 opal-request@opencontent.org 앞으로 메일을 보내면 됩니다.
열린 출판 저작자 메일링리스트에 글을 올리려면, opal@opencontent.org 앞으로 메일을 보내거나 단순히 이전의 메일에 답장하면 됩니다.
열린 출판 저작자 메일링리스트에서 탈퇴하려면, 메일 본문에 인용부호 없이 ‘unsubscribe’라고 쓴 뒤에 opal-request@opencontent.org 앞으로 메일을 보내면 됩니다.

